# 反性爱

------

最近，安德烈-普拉东诺夫（Andrei Platonov）的《反性爱》英文版（重新）出版，亚伦·舒斯特 (Aaron Schuster)在序言中提出了以下看法：
> 如果说二十世纪创造一个崭新的社会关系和一个新人的革命计划的一部分是解放性欲，那么这一愿望则带有根本的模糊性：是要解放性欲，将其从道德偏见和法律禁令中解放出来，让驱力得到更开放、更流畅的表达，还是要将人类从性欲中解放出来，最终摆脱其模糊的依赖性和专制的束缚？革命会带来力比多能量的迸发，还是将其视为建设新世界这一艰巨任务的危险干扰，要求对其进行压制？总之，性究竟是解放的对象动力，还是解放的障碍？(Schuster 2013, 42)

舒斯特非常正确地指出，这可能是一个误认 (mistaken)替代方案，因为它忽略了精神分析的关于性--以及我们可以补充说，关于解放--的一些至关重要的东西。术语解放通常被认为是从非关系（社会）非关系中解脱出来，或接近理想 (the Ideal)关系，即使它是无法实现的，而拉康则向我们展示了一个非常不同的视角。相反，废除 非关系（并以关系取而代之）的目标是所有社会 压抑 (repression) 的交易标志。性差异和对妇女的压迫就是很好的例子。最具压迫性的社会总是那些公理化地宣称（强制）实存性方面的关系的社会："和谐 "关系的前提是（这种关系所涉及的）本质和与之相关的角色的确切定义。如果要有一种关系，女人 需要 就应该是这样那样的。一个不知道自己位置的女人是对这种关系形象的威胁（例如，作为两个元素相辅相成的整体，或作为任何其他种类的 "宇宙秩序"）。对此，精神分析并没有回应说女人实际上是这些压迫性秩序所塑造的女人之外的东西，而是提出了一种截然不同的、更为有力的主张：女人 (Woman) 并不存在。(我们稍后将在讨论 性方面的 差异或鸿沟时再讨论这个问题）。

如果我们回顾一下政治压迫（和阶级压迫）的历史，我们也会发现，"和谐 "制度或社会有机体的强制理念总是伴随着最残酷的排斥和压迫形式。然而，（拉康式）问题的关键并不只是这样："让我们承认不可能（非关系），与其试图'强迫'它，不如忍受它"。这的确是当代 "世俗 "社会秩序和统治形式的官方意识形态，它抛弃了（和谐的）总体性思想，而倾向于不可总体化的多重性奇点构成 "民主 "网络的思想。从这个意义上说，非关系甚至似乎是 "资本主义民主国家 "的主流意识形态。我们都被视为（或多或少珍贵的）奇点、"基本粒子"，试图在一个复杂的、不可总体化的社会网络中发出自己的声音。没有预先确定的（社会）关系，一切都是可以协商的，取决于我们自己和具体情况。然而，这与 拉康的 非关系 主张的目的大相径庭。也就是说：（被承认的）缺位关系并没有给我们留下（社会）存在的纯粹多元中立性。这种对 非关系 的承认并没有真正承认它。(拉康式) 非关系 的意思恰恰是，（社会）存在并不存在中立性。在最根本的层面上，（社会）存在已经是有偏见的。非关系不是简单的缺位关系，而是指话语空间的构成性弯曲或偏向--后者被关系中缺失的元素所 "偏向"。从这个意义上说，把民主设想为一个基本中立的社会存在的各要素之间或多或少的成功谈判，就忽视了--实际上是压制了--这种在社会秩序的核心运作的结果性否定性。事实上，这只是关系叙事的另一种形式，如果我们想一想中性奇点的非总体性本体论的政治和经济多重性是如何通常伴随着某种自我调节的理念，这一点就会变得非常清楚。"市场看不见的手 "就是这方面的典型例子。

对于拉康来说，非关系是先验的，确切地说，它与每一个经验关系一起出现，作为其结构所固有的，而不是作为其他者。选择从来都不是关系与 非关系 之间的选择，而是在 非关系 所弯曲的话语空间中正在形成的不同种类的关系（纽带）之间的选择。非关系 并不意味着特定元素之间不存在（固定的、预定的）关系，而是指这些元素本身的一种衰减、一种扭曲：这些元素 "本身 "已经打上了 非关系 的烙印（这个烙印就是附着在它们身上的 剩余享乐）。承认非关系并不意味着接受 "不可能"（作为不可能做到的事），而是看到它如何附着于一切可能的事物，如何形成它们，它在每一个具体的案例中延续着什么样的对抗，以及如何延续。这种承认非但不会关闭，反而会打开政治发明和干预的空间。

但是，让我们回到"反性爱"上来，看看它如何帮助我们看到并确定问题的核心。那么，这个文本是什么呢？为了对其进行总结，我将再次借鉴舒斯特的表述：
> 1926 年，俄国马克思主义作家安德烈-普拉东诺夫（Andrei Platonov）创作了反性爱，这是一部杰出的作品，与他的许多其他著作一样，在他有生之年仍未出版。作品是一本虚构的小册子，由伯克曼、夏特洛伊父子有限公司发行，由普拉东诺夫 "翻译 "自法文，宣传一种电磁仪器，承诺以高效、卫生的方式缓解性冲动。该装置有男用和女用两种型号，有一个特殊的快乐持续时间调节器，可以安装给个人或集体使用。这本小册子据说是该公司在世界许多其他地方取得成功后进军苏联市场的产物。这本小册子包括一份声明，吹捧"反性 (Anti-Sexus)"的优点和该公司 "废除性方面的人类野蛮 "的使命，随后是一些杰出人物的推荐信，从亨利-福特、奥斯瓦尔德-斯宾格勒到甘地和墨索里尼。反性爱告诉我们，它有许多好处和用途：它是战时维持士兵士气、提高工厂工人效率、驯服殖民地中躁动不安的当地人的完美工具。此外，它还能促进真正的友谊和人与人之间的相互理解，将性愚蠢从社会等式中剔除。译者 "在序言中谴责了这本小册子的玩世不恭和庸俗，同时也赞扬了这本小册子在写作方面的优点。他解释说，他之所以决定发表这篇文章，是为了公开揭露资产阶级的道德沦丧。任何布尔什维克人读到这本资本主义驱力书都不会不发出爽朗的笑声。反性爱因此将自己宣传为最可靠的 "反'性'煽动性宣传"。(舒斯特，2013 年，第 42-45 页）

在这场辩论中，普拉东诺夫以一种多层次、多元素的方式，将文学小说的文本作为广告小册子的译本呈现出来，并配以知名人士（是的，他们都是男性）的评论和所谓 "译者 "的批判性介绍，我们将不去探讨普拉东诺夫在这场辩论中的立场问题（非常有趣）。我们将简单地从文本的表面价值入手，首先对据称是小册子中宣传和讨论的装置（称为 反性 (Anti-Sexus)）的 预设 (presuppositions) 和悖论进行质询。

这些都是 预设 (presupposition)s 的 反性 (Anti-Sexus) 装置：性是有问题的，因为它涉及 大他者 (the Other)，众所周知，她完全不可预测、不可靠（有自己的意愿、任性、不情愿......）或根本不可得。另一方面，与此同时，我们与他人的关系也变得复杂而充满冲突，因为有关性的期望和要求总是在空气中弥漫，使事情变得复杂：性阻碍了美好的社会关系。这就是反性 (Anti-Sexus)装置大概要解决的双重窘境，它声称能够将享乐的性内容从所有其他快乐和它所出现的关系中分离出来，提炼出性的纯粹本质（然后以适当的剂量施用）。通过这种方式，反性 (Anti-Sexus)提供了一个 "无他者 "的享乐（享乐无大他者 (the Other)），同时使我们有可能以一种真正有意义的方式与他人建立关系：建立真正的、持久的纽带（纯粹的灵性友谊）。

很明显，这里涉及到两个操作，或者说两个目的：一方面，目的是从 大他者 (the Other) 中提取性；另一方面，目的是使 大他者 (the Other) 免于性。这样，我们就得到了两个独立的实体：作为第一个操作的结果，我们得到了一个无性的他者 (Other)（现在我们可以友好地、没有问题地与之交往）；作为第二个操作的结果，我们得到了一个纯粹的实体性，我们可以随时享乐直接与之交往。

反性爱据说可以达到这两个目的：
> 我们被要求解决性与灵魂这一全球性的人类问题。我们的公司已将性的感觉从一种粗暴的冲动转变为一种崇高的机制，我们赋予了世界道德行为。我们从人际关系中剔除了性元素，为纯洁的灵性友谊扫清了障碍。
> 尽管如此，考虑到两性接触必然伴随着高价值的瞬间 快乐，我们还是赋予了我们的乐器以至少三倍的 快乐，与一位被严格隔离十年后刚刚获释的囚犯所使用的最可爱的女性相比。(Platonov 2013, 50)

尽管我们可能会在这里发笑，但这涉及到一个在有关人类可能的（和彻底的）解放的现代辩论中不断提出的问题：全球人类解放的关键障碍是人性（"人性"）本身。人类解放实际上就是从人性中解放出来。人性是社会解放计划中的薄弱环节。在这一思路中，我们通常会得到一种更难和更软的解决两难问题的模式：要么建立一个新人，要么 "疏导 "人性的干扰因素，以一种不干扰建立和维护社会关系的方式来 "满足 "它。

反性 (Anti-Sexus) 的命题是将破坏性元素渠道化。但问题就在于：这个 "破坏性元素 "真的可以在 术语 中被视为一个元素吗，也就是说，可以在 术语 中被视为一个可以定义、限定、隔离的东西吗？答案似乎是否定的，这一点在 反性 (Anti-Sexus) 直接 的基本操作分为两种不同操作的方式中体现得淋漓尽致：提取，从 大他者 (the Other) 中移除性；豁免，从性中移除 大他者 (the Other)。前者的操作方法没有过多描述；而后者的操作方法基本上是由设备提供的。它使大他者 (the Other)免于快乐发生性行为，而它的想法似乎是，这也自动完成了另一项任务：它从大他者 (the Other)中提取、去除性，或者产生一个无性的他者 (Other)，准备与我建立灵性联系。由于性方面的 需要的大他者 (the Other)总是得到完美的满足，她或他就成了无性（性不是人与人之间关系的参与者）。当然，这至少可以说是一种奇怪的 预设 (presupposition)。大他者 (The Other)如果他或她大部分时间都 "被手淫"，那么他或她就是无性的。

在这里，我们来到了"数学型 (matheme)"的反性 (Anti-Sexus)装置，我建议将其表述如下："为了将驱力正确地概念化为一种摆脱了主动/被动对立的东西，拉康提出了一个公式，在被动的核心引入某种主动的东西，反之亦然。以 视界 驱力 为例，他用 "使自己被看见"（making oneself seen）这一表述，拆解了看似 反转（s）之间的 反转--套用 拉康 在概念化 驱力.看见与被看见时使用的语法形式。在这个意义上，反性 (Anti-Sexus)及其公式（"使自己手淫"）可以说提供了非实存"性驱力"的公式。我们看到它的任务实际上是双重的、扭曲的：为了从 大他者 (the Other) 中移除 享乐，人们必须从 享乐 中移除 大他者 (the Other)。这实际上表明，享乐 和 大他者 (the Other) 的结构类似于 俄罗斯套娃：享乐 "在" 大他者 (the Other) 中，但当我们 "在"享乐 中查看时，"在"大他者 (the Other) 中也有 大他者 (the Other)，以此类推。... 享乐 (Enjoyment) 在 大他者 (the Other) 中，而 大他者 (the Other) 在 享乐 中。-这也许是对 非关系 结构的最简洁表述，即 非关系 位于 主体 和 大他者 (the Other) 之间。如果说 享乐 扰乱了这种关系，那么它并不是简单地来到它们之间（从而将它们分开），而是通过牵连，将它们一个置于另一个之中。

让我们花点时间，仔细研究一下 构造 的正反两面。

一方面，我们所拥有的是：所有的享乐都已经预设了大他者 (the Other)，无论我们是否在 "真正的他人"（另一个人）的帮助下 "得到了它"。这是 拉康的 最根本的一点。即使是最孤独的享乐，也是以大他者 (the Other)的结构为前提的。这也是为什么我们越是试图摆脱大他者 (the Other)，变得完全自我依赖，我们就越是会在我们最亲密的享乐的核心处发现某种根本异质的东西（"他者"）。没有享乐就没有大他者 (the Other)，因为所有的享乐都起源于大他者 (the Other)（作为能指的所在地）。我们的最内层 享乐 只能出现在"外密 (extimate)"处。(这并不等于说，享乐 是 中介 由 大他者 (the Other) 构成的，或者说，我们"需要" 大他者 (the Other) 是为了享乐。）对于把握来说，最重要的是，能指和享乐之间的根本异质性、不可通约性和对立性，并不是因为它们的起源不同（例如，一个来自身体，另一个来自象征秩序），恰恰相反，是因为它们起源于同一个地方。大他者 (The Other) 既是 能指 的位置，也是 享乐 的位置（我的，以及大他者 (the Other) 的 享乐）。

另一方面（正如我们在第一章中所看到的），例如，我们在最无性的灵性（基督教）爱情的核心中发现的是部分对象及其享乐的扩散。在这种话语中被禁止的不是纯粹的享乐，"为了享乐而享乐"；被禁止或压制的是享乐与性之间的联系。

但这究竟是为什么呢？因为这一联系揭示了每一种关系的核心 非关系。与所有宗教一样，基督教预设并强制推行 "关系"。我们在这里发现的 "非性的性享乐"的观念实际上与反性 (Anti-Sexus)装置中的观念是一样的。关系存在的被需要的是 "无性的性"，或 "无他人的他者 (Other)"（一个他者 (an Other)无他者性 (otherness)）。

这就是我们试图提出的双重悖论：如果我们将大他者 (the Other) 从 享乐 中移除，我们就会发现 大他者 (the Other) 正是最自闭、最自慰的 享乐 的核心。另一方面：如果我们将 享乐 从 大他者 (the Other) 中移除，我们会发现 享乐 处于与 大他者 (the Other) 的（最灵性）联系的核心。大他者 (The Other) 和 享乐 "外密 (extimately)" 相关。这就是为什么为了从 大他者 (the Other) 中移除 享乐，还需要 直接 第二种操作：从 享乐 中移除 大他者 (the Other)。这两个 "元素 "相互暗示，每个 "元素 "本身都 "包含 "着另一个 "元素"，这就是将看似对称（或关系）的东西扭曲成类似埃舍尔画的一些不可能的 对象 的方式的原因。